Ère des province en guerre
==========================

Nous nous étions quittés tantôt alors que l’influence du shogun
déclinait grandement au Japon. Rappelons que, tout mandaté par les Cieux
qu’il soit, l’Empereur n’avait aucun pouvoir politique, et restait
cantonné dans sa capitale. Le conflit initial dont nous parlions, la
Guerre d’Onin, annonce la prochaine période de notre voyage : *Sengoku
jidai*, l’âge des provinces en guerre. C’est cette période qui est
largement décrite dans le premier livre de Julien Peltier que Jérôme
avait ramené au dojo (*Le Crépuscule des Samouraïs* si ma mémoire est
bonne).

Cette période de conflits virtuellement ininterrompus peut se modéliser
en deux phases : une phase de morcellement du Japon, qui se transforme
petit à petit en une multitude de petits seigneurs de guerre locaux
autonomes, les *daimyo*, qui cherchaient à annexer leurs voisins ; puis,
une phase d’unification, les daimyos restants devenant de plus en plus
puissants, qui culmine en 1600, quand Tokugawa Ieyasu, victorieux de
tous ses adversaires, fonde le shogunat qui porte son nom, et qui durera
plus de 250 ans.

En passant, outre le livre de Peltier, et à condition d’avoir une
babasse conséquente pour le faire tourner, je vous conseille très
chaudement le jeu de stratégie / gestion *Total War : Shogun 2*, sorti
l’an dernier, qui vous place dans le kimono d’un de ces daimyos. À vous
de monter des alliances, de lever des armées et de déferler sur un Japon
en plein chaos pour vous hisser à la tête du pays. À quelques détails
près, le jeu est historiquement solide, et permet d’apprendre sans trop
de difficultés la multitude de noms des gens d’importance de l’époque.
Et, très honnêtement, lancer ses ashigarus à l’assaut des pentes douces
en pierre des châteaux japonais, pour les voir ensuite échanger des
passes d’armes martialement réalistes avec les sabreurs ennemis,
sashimonos flottant au vent dans leur dos, ça n’a pas de prix. De même,
c’est cette période qui est souvent mise en scène dans les films de
sabre, comme *Les Sept Samurai*, *Ran* ou *Kagemusha* de Kurosawa, ou la
série-fleuve *Shogun*, qui, à défaut d’être historiquement exacte,
permet de voir le château d’Osaka.

Une autre appellation de cette est *Gekokujo* : le monde à l’envers.
Effectivement, pendant près de 150 ans, le Japon va être le théâtre
d’une guerre permanente, pleine de trahisons, de rivalités, d’alliances
oubliées, de mariages arrangés pour consolider un avantage stratégique
ou enterrer des querelles, de familles qui se brisent, de clans qui se
scindent puis s’allient avec leurs anciens ennemis… Le plus bas des
fantassins peut devenir, en quelques années, le seigneur le plus
puissant du pays, puis être assassiné par son lieutenant ; les fils
s’entretuent à la mort du père, les vassaux oublient leurs vœux de
fidélité en l’absence de leurs seigneurs, les moines fondent des ligues
de soldats, et se soulèvent contre leurs maîtres. Même l’Empereur est
obligé de vendre des estampes pour manger !

C’était donc une période ou l’efficacité brute prime sur la pureté
morale. La fin  principalement, la survie de son clan  justifie tout, ou
presque. J’en veux pour preuve le nombre de codes et préceptes, écrits
par les chefs de clan à l’adresse de leurs fils et subordonnés, les
exhortant à la plus grande fidélité  un peu comme les codes de
chevalerie insistait sur les vertus que devaient posséder ceux qui
portaient l’armure. La figure du samourai comme parangon de nobles
valeurs n’existe pas encore… Pourtant, c’est dans ce climat inconstant
de trahisons que l’on peut trouver les plus grands actes de bravoure et
les plus beaux exemples de loyauté désespérée qui préfigurent
l’archétype vertueux du samouraï. Ainsi, en 1600, Torii Mototada, vassal
de Tokugawa Ieyasu, resta avec seulement 2000 hommes dans le chateau de
Fushimi, afin de permettre à son seigneur de regrouper ses forces, et
stoppa une colonne ennemie de 40000 hommes pendant une semaine  au bout
de laquelle, implacable arithmétique !, les assiégés auront tous péri.
Cet acte permit à Ieyasu de remporter la bataille décisive de Sekigahara
(nous y reviendrons). La veille de l’assaut, les deux hommes échangèrent
une dernière coupe de sake, et Mototada proposa même de réduire la
garnison du château, pour accroître les forces de Ieyasu, certain et
lucide qu’il tomberait quel qu’en soit le nombre.

De même, Takeda Shingen (le chef de clan à la cavalerie puissante, mis
en scène dans *Kagemusha*) et Uesugi Kenshin, nous offrent de jolies
anecdotes. Ils guerroyèrent l’un contre l’autre pendant plus de quatorze
ans, au point de se rencontrer sur les mêmes rives d’une rivière
frontalière quatre fois durant leur règne. Sur son lit de mort, Shingen
aurait instruit son fils de s’appuyer sur Kenshin ; ce même Kenshin qui,
en apprenant la mort de son ennemi, aurait pleuré la disparition d’un
adversaire aussi valeureux. En 1568, une coalition de daimyos coupent
l’accès au sel à la province des Takeda  le sel était alors une denrée
précieuse, notamment pour préserver la nourriture. Uesugi Kenshin envoya
secrètement du sel aux Takeda, arguant qu’un tel acte n’était pas
honorable, ajoutant que .

Les armes, armées et techniques de combat évoluent  simple
darwinisme  extrêmement vite. En grossissant un peu le trait, d’une
succession de duels d’archerie montée entre deux nobles, on passe petit
à petit à des batailles de plus en plus importantes, mobilisant de plus
en plus d’hommes. Les mentalités changent, et les généraux font appel,
de plus en plus, à des soldats issus du peuple, les *ashigaru* (, comme
dans *tsugi ashi*, les que nous apprenons en aiki), plaçant certains
samouraïs à la tête de ces fantassins. Ceux-ci sont légèrement protégés
et armés principalement d’une lance. Simultanément, l’arc ne reste pas
l’apanage des aristocrates, mais les généraux comprennent bien vite
l’avantage de larges volées de flèches, quitte à ce qu’elles soient
tirées par de la piétaille. Le sabre sert là toujours d’arme d’apparat,
ou d’appoint  notamment lors du rituel, maintenant codifié, socialement
valorisé et largement utilisé, du seppuku. Les récompenses obtenues
dépendant directement de la valeur prouvée sur le champ de bataille,
c’est aussi le temps du flamboiement baroque des armures et des habits :
étendards de couleurs, bannières individuelles, décorations sur les
casques…

Les châteaux évoluent également : l’impossibilité géographique
(tremblements de terre) et l’inutilité stratégique (pays trop montagneux
pour que l’artillerie se déplace) d’avoir des hautes murailles, alliée à
la stratégie en vogue du moment (se reposer sur une infanterie
nombreuse) fait que les chateaux forts japonais n’ont pas du tout la
même tête que nos châteaux médiévaux. Plutôt que des murailles larges et
hautes, ils sont souvent bâtis en haut d’une colline surplombant un
intérêt stratégique, avec un système de forteresses secondaires,
permettant aux défenseurs de se replier au fur et à mesure, et
d’enceintes successives, formant un labyrinthe mortel pour les
assaillants. Ainsi, un attaquant devait parcourir plus de quatre
kilomètres pour couvrir les cinq cent mètres à vol d’oiseau séparant
l’enceinte extérieure du donjon principal du château de Himeji (si ma
mémoire est bonne) !

Des conscrits à la lance, en masse ; des archers, au début du combat ;
des samourais de petit rang, qui se battaient parfois à pieds, à la
lance ou au glaive ; des samourais de haut rang, commandant tout ce
petit monde… Et en 1543, un événement de taille va bouleverser tout ça.
Sur l’île Tanegashima, au sud de Kyushu, un bateau portugais, en route
vers la Chine mais qui avait dévié de sa route, s’échoue. Il contenait
deux choses révolutionnaires : un missionaire catholique, et une
arquebuse. Extrêmement vite, les armes à feu envahissent tous les champs
de bataille, aidé par le savoir-faire japonais de fabrication de l’acier
(cf., si besoin était, la qualité de leurs lames). Moins de quinze ans
plus tard, Date Masamune, le daimyo contrôlant la pointe nord du Japon,
à 3000 kilomètres de Tanegashima, en utilise. Le Japon a été tellement
enthousiaste de ces nouvelles armes qu’il aurait dépassé, en nombre,
tous les pays européens à la même date. Et, bien que les fusils
restaient primitifs et encombrants, ils se révèlent bien souvent
décisifs. Ainsi, en 1575, à la bataille de Nagashino, opposant le fils
de Takeda Shingen à Oda Nobunaga, et mis en scène dramatiquement à la
fin de *Kagemusha*, c’est par une tactique de tirs en série disciplinés
que la charge effrayante de la cavalerie lourde des Takeda fut cassée.
On voit d’ailleurs là l’ambivalence morale japonaise : d’un côté, une
arme techniquement très efficace ; mais, bien peu honorable, puisqu’un
paysan boueux et crotté pouvait, en quelques jours de formation, tuer un
noble aristocrate, lettré et raffiné, qui s’entraînait aux armes depuis
trente ans, quel scandale ! Quant au christianisme, il s’est également
diffusé comme une trainée de poudre dans tous le pays. Les historiens
estiment qu’en une cinquantaine d’années, 300 000 Japonais étaient
baptisés. Nous y reviendrons dans notre prochain chapitre d’ailleurs.

On distingue habituellement trois grandes figures unificatrices du Japon
: Oda Nobunaga, Toyotomi Hideyoshi puis Tokugawa Ieyasu. Un dicton
prétend que . Si Oda Nobunaga n’a pas pu, avant sa mort, unifier toutes
les provinces du Japon, c’est lui le premier qui décide de ré-établir un
semblant d’autorité dans le pays, en forçant l’Empereur à nommer un de
ses pantins comme shogun. En 1582, alors qu’il part rejoindre un allié
en difficulté  un certain Toyotomi Hideyoshi  il est trahi par un de ses
lieutenants, qui le force à se suicider. Hideyoshi apprend la mort de
son seigneur, et rentre d’urgence pour châtier le traître. De fait, il
récupère alors les troupes d’Oda et se retrouve catapulté à la tête d’un
des clans les plus puissants. Notons que Hideyoshi est fils de fermier,
a commencé comme domestique d’un vague lieutenant, et est laid comme un
cul de cynocéphale (on le surnomme, dans son dos bien sûr,   d’où le
titre de sa biographie écrite par Shiba Ryotaryo, *Seigneur-Singe*).
Ambitieux, il soumet clan par clan, bataille par bataille, chaque
famille, débarque en 1587 sur l’île de Kyushu avec 150000 hommes, et
assoit sa domination sur la totalité du Japon en 1590. Dans une poussée
d’orgueil, il pose même ses yeux vers la Chine, et débarque, en 1592 en
Corée, avec 200000 hommes. À la suite d’une conquête facile, grâce
notamment à des combattants entraînés et disciplinés, équipés d’armes à
feu, face à une armée prise par surprise et peu nombreuse, la Corée
parvient cependant à bouter les envahisseurs grâce à sa flotte. Celle-ci
est extrêmement moderne  le bateau-tortue, outre une puissante
artillerie embarquée, était le premier navire cuirassé au monde, 275 ans
avant le premier cuirassé occidental !  et commandée par un maître
stratège, véritable héros en Corée, Yi Sun-Sin. Résultat, les Japonais
font marche arrière, évacuent en ne laissant guère que quelques
fortifications derrière eux  et un paquet d’exactions qui préfigurent
celles qui viendront trois cent ans plus tard.

En tous les cas, Toyotomi Hideyoshi meurt en 1598, et son ami, Tokugawa
Ieyasu, également un ancien lieutenant (et otage !) d’Oda qui prend la
tête des troupes. Mais tous les daimyos ne sont pas d’accord ! Le Japon
est encore divisé en deux clans, l’un favorisant Ieyasu, l’autre
préférant le fils héritier de Hideyoshi. La titanesque bataille de
Sekigahara, en plein centre du pays, décide du vainqueur : plus de 24
heures de bataille, qui s’ouvrent sur un brouillard d’octobre épais,
200000 combattants, équitablement répartis, des charges héroïques, des
trahisons en plein milieu, des arrivées providentielles, des éclairs de
génie tactique qui finalement ne marchent pas… Y’aurait moyen d’en faire
un flim sacrément épique. Un certain Musashi Miyamoto, d’ailleurs, y
participe  et est dans le camp des vaincus. Ieyasu remporte de manière
décisive, face aux autres forces féodales qui s’opposaient à sa prise de
pouvoir, se fait nommer shogun, place sa capitale à Edo, un petit
village (qui s’appellera Tokyo dans 250 ans), et fonde une dynastie qui
garantira enfin la paix à son pays. Nous verrons ça la prochaine fois…
