  **Historiette du Japon**

Salut à tous, chers amis en pyjama blanc et jupette pour certains !

Jérôme nous avait parlé il y a quelques semaines d’un livre d’histoire
japonaise, écrit par un de ses amis  lequel donne d’ailleurs une
conférence fin juin traitant du même thème que son second bouquin, les
invasions mongoles au Japon. Il en avait parlé sur le forum du club, et
l’avait ramené un soir pour le prêter, mais il n’a pas eu le succès
escompté. Comme tout sujet, l’histoire japonaise peut paraître difficile
d’accès au début  des noms pas franchement faciles à se rappeler, des
dates à foison, d’autres considérations, d’autres valeurs morales…  et
je me suis dit que ça pourrait être intéressant d’en proposer une
introduction. Et puis, ça me permettra de réviser un peu, ce qui n’est
pas plus mal.

Mon but est donc d’écrire quelques paragraphes que j’espère assez
simples à lire, à tout le moins pas chiants, qui survoleront 1500 ans
d’histoire japonaise. Je vais essayer de restreindre les dates et les
noms, et de laisser tomber certains détails, quitte à raconter
l’histoire plutôt que l’Histoire. À chacun ensuite, si le virus a pris,
d’approfondir telle ou telle période. Je vais également essayer de
montrer, par les (r)évolutions techniques et sociales successives,
comment les batailles rangées de samouraïs ont donné naissance aux arts
martiaux que nous pratiquons chaque semaine. Il y aura six chapitres à
notre voyage. Vais essayer de tout faire de tête, histoire de voir ce
que ça donne…

Pour que ce soit plus facile à lire, je l’ai mis en forme, histoire
d’éviter de se ruiner les yeux sur l’écran. Bon, et maintenant que c’est
en LaTeX, je pourrais même rajouter des macrons sur les ō…

**EDIT, écrit à la fin :**

Comme je remarque que j’ai un peu dépassé la limite d’un paragraphe par
chapitre que je m’étais fixée, je vous propose donc une historiettette
du Japon :

1.  500 : des clans d’origine paysanne se regroupent, et forment un
    pouvoir centré sur la figure de l’Empereur. Petit à petit, les gens
    à la cour se détachent des affaires locales, tenues par les
    guerriers, qui récupèrent alors le pouvoir. 1180 : un clan en
    particulier se révèle victorieux, et dépouille l’Empereur de toute
    influence, sinon symbolique. Le pouvoir est alors tenu par un
     généralissime , le Shogun.

2.  1280 : le petit-fils de Genghis Khan essaie de débarquer au Japon,
    mais n’y arrive pas. 1333 : l’Empereur du moment essaie de
    re-récupérer le pouvoir, mais n’y arrive pas. Cependant, l’influence
    du shogun diminue de plus en plus, et en 1450, le Japon se morcelle
    en une multitude de cité-états indépendantes, qui se font
    constamment la guerre.

3.  Tout fout l’camp ma bonne dame. 1450 $\rightarrow$ 1600, guerre
    civile au Japon. Petit à petit cependant, le pouvoir se concentre
    dans les mains d’unificateurs successifs, le dernier restant étant
    du clan Tokugawa. Aidé notamment par l’introduction révolutionnaire
    des arquebuses, *via* l’arrivée fortuite d’un navire portugais en
    1550, la dynastie des Tokugawa est fondée en 1600.

4.  Le pays se cloisonne et se ferme à toute influence extérieure. Cela
    ouvre la porte à 250 ans de paix, permettant aux anciennes casernes
    militaires de se transformer en écoles d’arts martiaux. Mais…

5.  1860 : des navires occidentaux, notamment ceux du Commodore Perry
    (USA) forcent, par leur supériorité technologique, le Japon à sortir
    de son isolement. Le shogun accepte les traités inégaux, et le Japon
    s’industrialise en sortant de sa période féodale. Cela provoque du
    ressentiment de la part des anciens clans guerriers, qui voient là
    une occasion de renverser le Shogun. C’est l’Empereur qui
    cristallise cette rébellion, et, après une guerre civile
     contrôlée , les anciens samourais meurent avec le shogun, et
    l’Empereur est de nouveau installé sur le Trône.

6.  Face aux puissances occidentales, le Japon a besoin de symboles
    nationaux forts. Poussée de l’impérialisme, avec les guerres contre
    la Chine (1895) et la Russie (1905) qui sont deux victoires
    éclatantes pour le Japon. Parallèlement, renouveau des arts martiaux
    traditionnels grâce à Jigoro Kano (fondateur du judo). Quelques
    années plus tard, l’aikido d’O Sensei naît.

Ère classique
=============

 Barbarism is the natural state of mankind,the borderer said, still
staring somberly at the Cimmerian. Civilization is unnatural. It is a
whim of circumstance. And barbarism must always ultimately triumph. 

Notre voyage commence aux tous premiers siècles de notre ère, vers 450.
En Europe, Rome n’est plus depuis peu, les barbares (Goths, Vandales…)
déferlent un peu partout. À quelques milliers de kilomètres de là,
l’écriture par idéogrammes est arrivée au Japon *via* la Chine. Une
sorte de paysannerie clanique émerge alors, exploitant les rares terres
cultivables (faut se rappeler que le Japon est majoritairement constitué
de montagnes), concentrées sur les deux plaines très fertiles du Kinai
(autour d’Osaka et de Kyoto) et du Kanto (autour de l’actuelle
Tokyo)  voir par exemple pour avoir une idée de quoi que j’cause. Petit
à petit, les clans se rassemblent, et une sorte de gouvernement se
forme, à l’image des usages chinois, avec une bureaucratie civile
centralisée. Son unité se cristallise autour de la figure de l’Empereur,
issu d’une lignée héréditaire qui continue encore de nos jours, et qui
prétend remonter aux temps mythologiques de la déesse du soleil
Amaterasu.

Là, on voit une logique qui va perdurer encore pendant un bon
millénaire, quoique sous différentes formes : ce proto-gouvernement
demande effectivement à certains chefs de clan d’aller guerroyer contre
les peuples aborigènes (Aïnus, Emishis), notamment vers le nord et
l’est, en leur promettant les terres qu’ils auront réussi à conquérir.
Parallèlement, d’autres chefs de clans guerriers, dépossédés par
l’évolution administrative, sont attirés par la capitale, et contribuent
à son évolution sociale, religieuse, culturelle  mais laissent petit à
petit leur pouvoir entre les sabres des autres.

Mais nous n’en sommes pas là… Pour l’instant, vers 700, la capitale est
à Nara, avec un empereur fort, gouvernant de manière absolue une
structure organisée rationnellement, en divisant les terres de manière
(plutôt) équitable entre chaque sujet. L’aristocratie, rendue puissante
par des impôts efficacement collectés, se lance dans des grands travaux
publics  routes, irrigations, temples… La culture y est d’ailleurs
florissante, avec les deux chroniques majeures, relatant les origines
mythologiques du Japon (*Kojiki* et *Nihon Shoki*) écrites en ce
temps-là, et le *Man’yoshu*, une collection de 5000
poèmes  principalement des tankas, les ancètres des haikus (les poèmes
courts en 5-7-5 pieds). Tiens, autre événement qui augure une logique
récurrente : la capitale se déplace de Nara à Kyoto, vers 800, pour
échapper à la grogne des prêtres bouddhiques. Au Japon en effet, au
moins jusqu’en 1600, les prêtres vont posséder un réel pouvoir
politique, au même titre qu’un clan guerrier. Le bouddhisme ne rime pas
(encore) avec non-violence, et les ordres religieux entretiennent des
milices privées de taille conséquente, avec des milliers de mercenaires
et de moines-soldats, réputés pour leur habileté notamment à la
hallebarde (*naginata*).

Les terres étaient donc divisées en parcelles entre les sujets de
l’empereur. La contrepartie était double : des impôts, en nature ou en
corvées à payer, et la possibilité d’être mobilisé sur ordre du pouvoir
exécutif. En théorie, cette idée du service militaire aurait pu marcher
; en pratique, les paysans mal entraînés et indisciplinés cherchent par
tous les moyens à se dérober devant la conscription. Ainsi, les plus
fortunés vont en payer d’autres pour se soustraire aux trois années de
service, et, petit à petit, c’est une armée quasi-professionnelle qui se
met en place. L’intérieur du Japon étant quasiment entièrement pacifié,
les craintes viennent d’une invasion extérieure. Et le gouvernement perd
petit à petit de l’influence au niveau local, ce qui augmente
l’instabilité sociale, notamment dans les provinces éloignées de la
capitale. Les fonctions de maintien de l’ordre, puis judiciaire se
 privatise , au profit d’archers montés  les futurs samouraïs.

Un point étymologique, tiens :  samurai  viendrait du verbe  saburau ,
qui signifie  servir  ou  attendre à côté de , et était utilisé, dans
cette situation, pour désigner, par glissement, les fonctionnaires qui
servaient sur le terrain les intérêts des magistrats restés à la cour.

Mais Kyoto est le fief de la famille Fujiwara, qui, par un jeu
d’intrigues politiques largement plus complexes que dans Game of
Thrones, de mariages arrangés et de régences dans l’ombre, réussit à
placer ses protégés au sommet de l’État, décidant de la politique du
pays à la place de l’Empereur. À partir de ce moment-là, vers 700, le
pouvoir politique réel ne sera plus entre les mains du Fils du Ciel,
mais sera tenu par la noblesse de cour, puis par des seigneurs de guerre
(les shoguns), puis l’armée (entre 1880 et 1945) et, plus récemment, par
le Premier Ministre.

Fast-forward vers 1100 : le pouvoir impérial est entièrement dépendant
des familles martiales (les *kuge*), hissées à la tête du gouvernement à
la suite de réussites et récompenses militaires locales ; Dame Shikibu
Murasaki écrit *Le Dit du Genji*, un des plus vieux romans au monde ; le
bouddhisme continue de se développer dans les îles. La plus importante
des familles contrôlant le Trône reste les Fujiwara, mais un paqueton
d’autres gravitent autour, notamment les Taira et les Minamoto… qui, à
la suite d’une flambée d’actes de sédition, se foutent allégrement sur
la tronche en 1180. C’est la guerre du Genpei, nom formé des initiales
des deux clans. En effet, il y a deux manières de lire les idéogrammes
japonais : la lecture japonaise, *kun’yomi*, et celle, chinoise
traditionnelle, *on’yomi*, dans laquelle Minamoto se lit  Genji  et
Taira  Heike .

Chose intéressante : c’est pendant la première bataille de la guerre du
Genpei que l’on assiste pour la première fois au *seppuku* (ou
 hara-kiri , si on lit les mêmes idéogrammes en kun-yomi) d’un guerrier,
le suicide rituel tant ancré dans l’imaginaire qu’il n’a pas quitté
l’histoire, des 47 Ronin du XVIII siècle à Mishima en 1970. La guerre,
le domaine de nobles qui cherchent à récupérer le pouvoir d’autres
nobles, est une affaire de professionnels : les combats ne sont pas des
batailles rangées, mais des duels codifiés d’archerie montée,
ressemblant plus aux tournois médiévaux qu’aux plages de Normandie. Les
deux armées se retrouvent, de part et d’autre du champ de bataille, et
une flèche sifflante à tête creuse est lancée au début de la
confrontation, pour attirer l’attention des dieux (les *kamis*, comme
dans  kamikaze ). Puis, un combattant s’avance, déclame son pédigree et
attend que quelqu’un de son rang accepte son invitation. S’ensuit alors
un ballet galopant où les guerriers en armure lourde vont tenter de
placer une flêche dans leur adversaire. Ces cavaliers sont accompagnés
d’écuyers et de fantassins, armés de lances.

Bon, ok, je n’ai pas été très honnête, là. Les historiens s’accordent de
plus en plus pour dire que cette description des conflits est celle,
hagiographique, des écrivains de l’époque, embelissant pas mal leurs
chroniques. Mais, à la limite, peu importe  c’est ainsi que les choses
sont restées en mémoire. En tous les cas, l’important reste que la
guerre est là éminément une affaire de prestige, entre gens d’un certain
rang. On notera également que l’arme de prédilection est l’archerie
montée (la  voie du guerrier  s’appelait alors *kyuba no michi*   l’arc
et le cheval ), et pas du tout le sabre. Celui-ci était long, très
courbe, et pendait à la ceinture tranchant vers le bas (comme un sabre
de cavalerie européen, si je ne m’abuse), et servait plus de symbole
d’autorité que réel outil belliqueux.

Au final, les Minamoto sortent vainqueurs de ce conflit, et les Taira
sont détruits. Là où ce conflit est historique (parce que des nobles qui
se bastonnent, il y en a toujours eu), c’est que les Minamoto, au sortir
de la guerre du Genpei, dépossèdent officiellement l’Empereur de tout
pouvoir politique, et le récupèrent entièrement. Minamoto no Yoritomo,
le chef du clan, se proclame *seii tai-shogun*, littéralement  le grand
général qui soumet les barbares de l’Est  (anciennement, c’était un
titre donné temporairement à un noble chargé de pacifier une
région  comme les  tyrans  romains), raccourci en Shogun. Il déplace le
centre du gouvernement à Kamakura, à deux pas d’un village marécageux
qui s’appellera, d’ici 700 ans, Tokyo. Ce centre politique s’appelle le
*bakufu*, qui était le nom de la tente de commandement dans les
campements des armées en campagne, montrant l’origine martiale. Chose
primordiale : si, dans les faits, l’Empereur est relégué aux rites
religieux, il reste cependant, traditionnellement, le vrai maître du
Japon, de par son origine divine, le shogun n’ayant qu’un rôle de
régent. On voit là toute l’ambivalence passionnante dans la logique
japonaise : les choses dans la réalité ne sont ni ce qui est dit, ni
même ce qui est écrit. Il y a toujours un aspect de tradition important
à considérer, et ce, même si les faits vont en sens contraire.

Attendez, ça va se compliquer encore un peu… Mais pour l’instant,
closons ce premier chapitre : l’ère féodale commence.

Ère féodale
===========

 Civilized men are more discourteous than savages because they know they
can be impolite without having their skulls split, as a general thing. 

Nous avions laissé notre voyage en 1185, alors que le Japon n’est plus
gouverné par un Empereur et sa cour, mais par un ancien chef de guerre,
le shogun. Les administrateurs et fonctionnaires ne comptent plus parmi
les plus puissants ; une société féodale se met en place, avec la caste
du guerrier à sa proue. Ces guerriers (les *bushi*) jurent fidélité à
leur clan, ce qui, par transitivité de loyauté, revient à jurer fidélité
à l’Empereur. Ils demandent la même loyauté aux paysans, lesquels louent
leurs terres à l’Empereur (donc aux clans), et payaient leurs baux en
nature.

Dans la pure tradition bien japonaise des régents et du pouvoir entre
les mains de celui qui n’est pas au pouvoir, à la mort du premier
shogun, c’est le clan de sa femme, les Hojo, qui règnent dans les faits,
et occupent le rôle de *shikken*, comme régents du shogun. La capitale
impériale reste à Kyoto, et est considérée comme plus raffinée et
cultivée que Kamakura, vue comme la ville des gros bourrins de
guerriers  mais, à tout le moins, indépendante des intrigues
bureaucratiques de la cour.

Un courant du bouddhisme, alors minoritaire, s’attire bientôt les
faveurs des samouraïs : le zen, avec l’importance donnée à l’ascèse
martiale, à la méditation disciplinée, au renoncement et à ce lien
intime et mystérieux avec la mort, séduit vite les guerriers. Cette
importance du zen se voit encore dans virtuellement tous les arts
martiaux japonais  j’entends encore mon premier prof de kendo me dire,
après avoir enchaîné une dizaine de coupes sur mon casque sans que je ne
puisse ni les voir, ni encore moins faire grand-chose pour les éviter :
 Évidemment que j’arrive à te toucher aussi facilement… Tu es ailleurs !
Il faut être *ici et maintenant* ! 

Un événement exogène vient cependant perturber la situation actuelle :
en 1274, puis en 1281, Kubilai Khan, le petit-fils de Gengis Khan, pose
ses yeux sur ces petites îles. C’est le thème du second livre de Julien
Peltier (*Le Sabre et le Typhon*), et je vous le conseille pour tout
savoir de ces invasions.

En deux mots, cependant : les Mongols débarquent (un peu) par surprise,
avec une force supérieure en nombre, très disciplinée, mais surtout,
totalement étrangère aux Japonais. Aux défis lancés noblement par des
cavaliers s’avançant solitaires sur le champ de bataille, ces enflures
répondent par des volées de flèches lancées par de la piétaille
populacière bigarrée. Scandale ! De même, ils ne laissent pas
tranquilles les écuyers chargés de récupérer les têtes des ennemis tués
par leur maître, afin de prouver, de fait, leur valeur, et de demander
une récompense en conséquence de ces trophées. Résultat, les Japonais
sont forcés de changer de tactique, et c’est une série d’escarmouches
héroïques qui leur permet de garder les envahisseurs bloqués dans leurs
bateaux, attendant des renforts. Là, un typhon providentiel ravage la
flotte mongole qui mouillait près des côtes japonaises : c’est le
*kamikaze*  mot à mot, le  vent divin   qui reviendra d’ailleurs sept
cent ans plus tard, portant les chasseurs Zéro à Pearl Harbor.

Ces invasions mongoles, bien qu’une victoire japonaise, est un désastre
pour le shogun. D’une, la peur d’une troisième invasion subsistait, et
le shogunat doit racler le fond de ses caisses pour maintenir une armée
prête à défendre les côtes. De deux, les samouraïs n’ont rien conquis,
et il est impossible pour le shogunat de les récompenser avec des
richesses ou des terres. De trois enfin, un siècle après en 1278, à la
mort de l’Empereur du moment, la famille impériale tente de se rebiffer
en se plaçant en désaccord sur les affaires de succession avec le
shogunat affaibli.

Ce sursaut de volonté politique cultmine en 1333, où le shogunat de
Kamakura est renversé par un coup d’état, mené par l’Empereur en date,
Go-Daigo, et ses alliés / vassaux Nitta Yoshisada, Kusunoki Masashige et
Ashikaga Takauji. Je reviendrai à la fin ces trois lascars, mais, pour
la faire courte, le coup d’état se révèle être un échec pour la lignée
impériale. Le shogunat de Kamakura, totalement dépassé par les
événements, s’éteint avec lui, et c’est Ashikaga Takauji qui fait
volte-face pour prendre le pouvoir. Il écrase la coalition de Go-Daigo
et se fait proclamer shogun à la place du shogun. La capitale shogunale
revient à Kyoto, au même endroit que la cour impériale. Le shogunat des
Ashikaga est globalement similaire à celui des Minamoto d’avant, à une
exception de taille près : contrairement au bakufu de Kamakura, les
Ashikaga n’ont jamais réussi à centraliser leur pouvoir, reposant plutôt
sur une coalition vaguement stable d’une multitude pyramidale de
seigneurs de guerre régionaux. Ces seigneurs de guerre se font appeler
les *daimyo* (les  grands noms ), et vont avoir une importance
prépondérante dans notre prochain chapitre.

En tous les cas, la culture flamboie, le no se développe, la cérémonie
du thé se codifie, le zen explose (pour autant que le vide puisse
exploser, s’entend)  le petit fils de Takauji construit d’ailleurs le
Pavillon d’Or à Kyoto, et les shoguns, petit à petit, perdent leur
influence unifiante, notamment dans les contrées éloignées de la
capitale. Les conflits de petite envergure entre tel ou tel chef
régional sont de plus en plus légion, et cette situation atteint son
apogée en 1467, à l’occasion, vous aurez deviné, d’une dispute de
succession. Le 8 shogun de la dynastie de Ashikaga n’a pas d’héritier,
demande à son frère cadet, alors moine, de quitter les ordres, puis,
merde, un fils lui naît. Deux clans ennemis sautent sur l’occasion, et
en viennent même à se battre dans les rues de la capitale, pendant dix
ans  c’est dire à quel point l’autorité du shogun avait décliné, lequel
shogun d’ailleurs, un peu comme Néron, était en train de dessiner les
plans d’un Pavillon d’Argent pendant que sa ville brûlait et que son
pays plongeait dans la guerre civile. C’est la Guerre d’Onin, qui sert
classiquement de point de départ de la prochaine étape de notre voyage,
l’époque Sengoku : l’âge des provinces en guerre.

J’ouvre une parenthèse en revenant sur la restauration ratée de
l’Empereur en 1333. Kusunoki Masashige est un tacticien brillant, loyal
à l’Empereur, qui lui a permis de revenirau pouvoir (quoique
brièvement), en défendant avec succès deux forteresses clefs. Quand
Ashikaga Takauji trahit la cause impériale et se retourne contre ses
anciens alliés pour récupérer le pouvoir, Masashige conseille à
l’Empereur de se réfugier dans le temple bouddhique du mont Hiei,
colline sacrée surplombant Kyoto, et de laisser son ennemi reprendre la
capitale pour mieux fondre sur lui ensuite. Go-Daigo, orgueilleux,
totalement réactionnaire, impatient dans ses réformes, cruel envers les
paysans et méprisant envers les guerriers, refuse, et ordonne à son
lieutenant de confronter ses forces épuisées, affamées et largement
inférieures à celles de Takauji, dans les plaines, en dehors de Kyoto.
Masashige, convaincu de sa défaite  et de sa mort  obéit dans un acte
ultime de loyauté envers son suzerain, et rencontre Takauji à côté de la
future Kobe, en laissant son poème de mort à son jeune fils. La légende
dit que son frère lui aurait lancé un cri qui sera maintes fois repris
dans l’histoire,  Shichisei hokoku !  ( Que j’ai sept vies à donner pour
mon pays ! ), ce à quoi Masashige, fidèlement entêté, et donc totalement
en opposition à la réincarnation karmique des bouddhistes, aurait
répondu par une charge désespérée. Son armée totalement encerclée, lui
restant moins de 50 cavaliers sur les 700 initiaux, il meurt sabre à la
main, sans jamais avoir eu aucune chance de succès.

Aucun espoir de victoire, servant un seigneur réactionnaire, réfractaire
à la moindre idée de progrès, et sans avoir accompli la moindre
chose… et pourtant, c’est Kusunoki Masashige qui représente le plus
grand héros dans la psyché japonaise. De son côté, Ashikaga Takauji est
vu comme un vil traître  quand ce fut, historiquement, un tacticien
excellent, un lettré raffiné et un politicien brillant. C’est là à mon
sens la différence fondamentale entre l’archétype du héros japonais et
son pendant occidental, et celle qui personnellement me touche au plus
haut point. En Europe, un héros va être un preux chevalier, moralement
irréprochable, qui fonce dans un combat quasi-impossible, mais qui
ressort victorieux, grâce à son talent et, souvent, à un peu de chance,
en dépit des probabilités qui le donnent perdant. Quand hélas il meurt,
c’est toujours en donnant naissance à quelque chose de plus grand, afin
que ses vertus lui survivent. Il se sacrifie, d’une certaine manière,
pour que ce en quoi il croyait, forcément moralement irréprochable, se
réalise. Au Japon, au contraire, c’est celui qui échoue qui est
glorifié. En effet, celui qui réussit n’a pu le faire qu’en accommodant
ses valeurs, pour les mettre en adéquation avec la réalité, forcément
imparfaite. Alors que celui qui meurt dans l’échec le plus total, c’est
parce qu’il est resté têtu, juste, sincère, véridique, fidèle  et ce,
quelles que soient ses croyances. Celui qui échoue, c’est celui qui n’a
jamais compromis, qui est resté pur. C’est, moins l’efficacité ou le
bien-fondé rationnel des valeurs d’une personne que l’expression de son
intensité qui en fait la qualité.

Deux héros occidentaux possèdent, à mon goût, ces caractéristiques : don
Quichotte et Cyrano ( Que dites-vous ? C’est inutile ? Je le sais ! Mais
on ne se bat pas dans l’espoir du succès ! Non, non ! C’est bien plus
beau lorsque c’est inutile ! ), et ce n’est pas bien surprenant que les
westerns, notamment de Leone, s’inspirent des histoires japonaises,
pleines de ces coups d’éclat stupides et beaux : les duels à mort, entre
deux experts, irrationnellement têtus, vivant ce qu’ils croient plutôt
que de professer, nobles dans leurs vertus, mais des dinosaures bientôt
oubliés dans les faits, le six-coups à la ceinture, totalement incongru
à l’âge où le train à vapeur arrive… Voilà une image que les bretteurs
de Muromachi n’auraient pas renié. Les Japonais appellent cette vertu-là
*makoto*, habituellement traduit par  sincérité . C’est une des sept
vertus du guerrier, vertus qui sont, comme le veut la tradition,
symbolisées par les sept plis du hakama  et vous comprenez pourquoi il
faut s’efforcer de soigneusement ranger sa jupette à la fin du cours.

Ère des province en guerre
==========================

 I remember days like this when my father took me to the forest and we
ate wild blueberries. More than 20 years ago… I was just a boy of four
or five. The leaves were so dark and green then. The grass smelled sweet
with the spring wind… Almost twenty years of pitiless combat ! No rest,
no sleep like other men. And yet the spring wind blows, Subotai. But for
us, there is no spring. Just the wind that smells fresh before the
storm. 

Nous nous étions quittés tantôt alors que l’influence du shogun
déclinait grandement au Japon. Rappelons que, tout mandaté par les Cieux
qu’il soit, l’Empereur n’avait aucun pouvoir politique, et restait
cantonné dans sa capitale. Le conflit initial dont nous parlions, la
Guerre d’Onin, annonce la prochaine période de notre voyage : *Sengoku
jidai*, l’âge des provinces en guerre. C’est cette période qui est
largement décrite dans le premier livre de Julien Peltier que Jérôme
avait ramené au dojo (*Le Crépuscule des Samouraïs* si ma mémoire est
bonne).

Cette période de conflits virtuellement ininterrompus peut se modéliser
en deux phases : une phase de morcellement du Japon, qui se transforme
petit à petit en une multitude de petits seigneurs de guerre locaux
autonomes, les *daimyo*, qui cherchaient à annexer leurs voisins ; puis,
une phase d’unification, les daimyos restants devenant de plus en plus
puissants, qui culmine en 1600, quand Tokugawa Ieyasu, victorieux de
tous ses adversaires, fonde le shogunat qui porte son nom, et qui durera
plus de 250 ans.

En passant, outre le livre de Peltier, et à condition d’avoir une
babasse conséquente pour le faire tourner, je vous conseille très
chaudement le jeu de stratégie / gestion *Total War : Shogun 2*, sorti
l’an dernier, qui vous place dans le kimono d’un de ces daimyos. À vous
de monter des alliances, de lever des armées et de déferler sur un Japon
en plein chaos pour vous hisser à la tête du pays. À quelques détails
près, le jeu est historiquement solide, et permet d’apprendre sans trop
de difficultés la multitude de noms des gens d’importance de l’époque.
Et, très honnêtement, lancer ses ashigarus à l’assaut des pentes douces
en pierre des châteaux japonais, pour les voir ensuite échanger des
passes d’armes martialement réalistes avec les sabreurs ennemis,
sashimonos flottant au vent dans leur dos, ça n’a pas de prix. De même,
c’est cette période qui est souvent mise en scène dans les films de
sabre, comme *Les Sept Samurai*, *Ran* ou *Kagemusha* de Kurosawa, ou la
série-fleuve *Shogun*, qui, à défaut d’être historiquement exacte,
permet de voir le château d’Osaka.

Une autre appellation de cette  période des provinces en guerre  est
*Gekokujo* : le monde à l’envers. Effectivement, pendant près de 150
ans, le Japon va être le théâtre d’une guerre permanente, pleine de
trahisons, de rivalités, d’alliances oubliées, de mariages arrangés pour
consolider un avantage stratégique ou enterrer des querelles, de
familles qui se brisent, de clans qui se scindent puis s’allient avec
leurs anciens ennemis… Le plus bas des fantassins peut devenir, en
quelques années, le seigneur le plus puissant du pays, puis être
assassiné par son lieutenant ; les fils s’entretuent à la mort du père,
les vassaux oublient leurs vœux de fidélité en l’absence de leurs
seigneurs, les moines fondent des ligues de soldats, et se soulèvent
contre leurs maîtres. Même l’Empereur est obligé de vendre des estampes
pour manger !

C’était donc une période ou l’efficacité brute prime sur la pureté
morale. La fin  principalement, la survie de son clan  justifie tout, ou
presque. J’en veux pour preuve le nombre de codes et préceptes, écrits
par les chefs de clan à l’adresse de leurs fils et subordonnés, les
exhortant à la plus grande fidélité  un peu comme les codes de
chevalerie insistait sur les vertus que devaient posséder ceux qui
portaient l’armure. La figure du samourai comme parangon de nobles
valeurs n’existe pas encore… Pourtant, c’est dans ce climat inconstant
de trahisons que l’on peut trouver les plus grands actes de bravoure et
les plus beaux exemples de loyauté désespérée qui préfigurent
l’archétype vertueux du samouraï. Ainsi, en 1600, Torii Mototada, vassal
de Tokugawa Ieyasu, resta avec seulement 2000 hommes dans le chateau de
Fushimi, afin de permettre à son seigneur de regrouper ses forces, et
stoppa une colonne ennemie de 40000 hommes pendant une semaine  au bout
de laquelle, implacable arithmétique !, les assiégés auront tous péri.
Cet acte permit à Ieyasu de remporter la bataille décisive de Sekigahara
(nous y reviendrons). La veille de l’assaut, les deux hommes échangèrent
une dernière coupe de sake, et Mototada proposa même de réduire la
garnison du château, pour accroître les forces de Ieyasu, certain et
lucide qu’il tomberait quel qu’en soit le nombre.

De même, Takeda Shingen (le chef de clan à la cavalerie puissante, mis
en scène dans *Kagemusha*) et Uesugi Kenshin, nous offrent de jolies
anecdotes. Ils guerroyèrent l’un contre l’autre pendant plus de quatorze
ans, au point de se rencontrer sur les mêmes rives d’une rivière
frontalière quatre fois durant leur règne. Sur son lit de mort, Shingen
aurait instruit son fils de s’appuyer sur Kenshin ; ce même Kenshin qui,
en apprenant la mort de son ennemi, aurait pleuré la disparition d’un
adversaire aussi valeureux. En 1568, une coalition de daimyos coupent
l’accès au sel à la province des Takeda  le sel était alors une denrée
précieuse, notamment pour préserver la nourriture. Uesugi Kenshin envoya
secrètement du sel aux Takeda, arguant qu’un tel acte n’était pas
honorable, ajoutant que  les guerres doivent être gagnées au sabre et à
la lance, pas avec du riz et du sel .

Les armes, armées et techniques de combat évoluent  simple
darwinisme  extrêmement vite. En grossissant un peu le trait, d’une
succession de duels d’archerie montée entre deux nobles, on passe petit
à petit à des batailles de plus en plus importantes, mobilisant de plus
en plus d’hommes. Les mentalités changent, et les généraux font appel,
de plus en plus, à des soldats issus du peuple, les *ashigaru* ( pieds
légers , comme dans *tsugi ashi*, les  pieds chassés  que nous apprenons
en aiki), plaçant certains samouraïs à la tête de ces fantassins.
Ceux-ci sont légèrement protégés et armés principalement d’une lance.
Simultanément, l’arc ne reste pas l’apanage des aristocrates, mais les
généraux comprennent bien vite l’avantage de larges volées de flèches,
quitte à ce qu’elles soient tirées par de la piétaille. Le sabre sert là
toujours d’arme d’apparat, ou d’appoint  notamment lors du rituel,
maintenant codifié, socialement valorisé et largement utilisé, du
seppuku. Les récompenses obtenues dépendant directement de la valeur
prouvée sur le champ de bataille, c’est aussi le temps du flamboiement
baroque des armures et des habits : étendards de couleurs, bannières
individuelles, décorations sur les casques…

Les châteaux évoluent également : l’impossibilité géographique
(tremblements de terre) et l’inutilité stratégique (pays trop montagneux
pour que l’artillerie se déplace) d’avoir des hautes murailles, alliée à
la stratégie en vogue du moment (se reposer sur une infanterie
nombreuse) fait que les chateaux forts japonais n’ont pas du tout la
même tête que nos châteaux médiévaux. Plutôt que des murailles larges et
hautes, ils sont souvent bâtis en haut d’une colline surplombant un
intérêt stratégique, avec un système de forteresses secondaires,
permettant aux défenseurs de se replier au fur et à mesure, et
d’enceintes successives, formant un labyrinthe mortel pour les
assaillants. Ainsi, un attaquant devait parcourir plus de quatre
kilomètres pour couvrir les cinq cent mètres à vol d’oiseau séparant
l’enceinte extérieure du donjon principal du château de Himeji (si ma
mémoire est bonne) !

Des conscrits à la lance, en masse ; des archers, au début du combat ;
des samourais de petit rang, qui se battaient parfois à pieds, à la
lance ou au glaive ; des samourais de haut rang, commandant tout ce
petit monde… Et en 1543, un événement de taille va bouleverser tout ça.
Sur l’île Tanegashima, au sud de Kyushu, un bateau portugais, en route
vers la Chine mais qui avait dévié de sa route, s’échoue. Il contenait
deux choses révolutionnaires : un missionaire catholique, et une
arquebuse. Extrêmement vite, les armes à feu envahissent tous les champs
de bataille, aidé par le savoir-faire japonais de fabrication de l’acier
(cf., si besoin était, la qualité de leurs lames). Moins de quinze ans
plus tard, Date Masamune, le daimyo contrôlant la pointe nord du Japon,
à 3000 kilomètres de Tanegashima, en utilise. Le Japon a été tellement
enthousiaste de ces nouvelles armes qu’il aurait dépassé, en nombre,
tous les pays européens à la même date. Et, bien que les fusils
restaient primitifs et encombrants, ils se révèlent bien souvent
décisifs. Ainsi, en 1575, à la bataille de Nagashino, opposant le fils
de Takeda Shingen à Oda Nobunaga, et mis en scène dramatiquement à la
fin de *Kagemusha*, c’est par une tactique de tirs en série disciplinés
que la charge effrayante de la cavalerie lourde des Takeda fut cassée.
On voit d’ailleurs là l’ambivalence morale japonaise : d’un côté, une
arme techniquement très efficace ; mais, bien peu honorable, puisqu’un
paysan boueux et crotté pouvait, en quelques jours de formation, tuer un
noble aristocrate, lettré et raffiné, qui s’entraînait aux armes depuis
trente ans, quel scandale ! Quant au christianisme, il s’est également
diffusé comme une trainée de poudre dans tous le pays. Les historiens
estiment qu’en une cinquantaine d’années, 300 000 Japonais étaient
baptisés. Nous y reviendrons dans notre prochain chapitre d’ailleurs.

On distingue habituellement trois grandes figures unificatrices du Japon
: Oda Nobunaga, Toyotomi Hideyoshi puis Tokugawa Ieyasu. Un dicton
prétend que  Nobunaga confectionne le gâteau de riz, Hideyoshi le
pétrit, et Ieyasu s’assoit et le mange . Si Oda Nobunaga n’a pas pu,
avant sa mort, unifier toutes les provinces du Japon, c’est lui le
premier qui décide de ré-établir un semblant d’autorité dans le pays, en
forçant l’Empereur à nommer un de ses pantins comme shogun. En 1582,
alors qu’il part rejoindre un allié en difficulté  un certain Toyotomi
Hideyoshi  il est trahi par un de ses lieutenants, qui le force à se
suicider. Hideyoshi apprend la mort de son seigneur, et rentre d’urgence
pour châtier le traître. De fait, il récupère alors les troupes d’Oda et
se retrouve catapulté à la tête d’un des clans les plus puissants.
Notons que Hideyoshi est fils de fermier, a commencé comme domestique
d’un vague lieutenant, et est laid comme un cul de cynocéphale (on le
surnomme, dans son dos bien sûr,  face de singe   d’où le titre de sa
biographie écrite par Shiba Ryotaryo, *Seigneur-Singe*). Ambitieux, il
soumet clan par clan, bataille par bataille, chaque famille, débarque en
1587 sur l’île de Kyushu avec 150000 hommes, et assoit sa domination sur
la totalité du Japon en 1590. Dans une poussée d’orgueil, il pose même
ses yeux vers la Chine, et débarque, en 1592 en Corée, avec 200000
hommes. À la suite d’une conquête facile, grâce notamment à des
combattants entraînés et disciplinés, équipés d’armes à feu, face à une
armée prise par surprise et peu nombreuse, la Corée parvient cependant à
bouter les envahisseurs grâce à sa flotte. Celle-ci est extrêmement
moderne  le bateau-tortue, outre une puissante artillerie embarquée,
était le premier navire cuirassé au monde, 275 ans avant le premier
cuirassé occidental !  et commandée par un maître stratège, véritable
héros en Corée, Yi Sun-Sin. Résultat, les Japonais font marche arrière,
évacuent en ne laissant guère que quelques fortifications derrière
eux  et un paquet d’exactions qui préfigurent celles qui viendront trois
cent ans plus tard.

En tous les cas, Toyotomi Hideyoshi meurt en 1598, et son ami, Tokugawa
Ieyasu, également un ancien lieutenant (et otage !) d’Oda qui prend la
tête des troupes. Mais tous les daimyos ne sont pas d’accord ! Le Japon
est encore divisé en deux clans, l’un favorisant Ieyasu, l’autre
préférant le fils héritier de Hideyoshi. La titanesque bataille de
Sekigahara, en plein centre du pays, décide du vainqueur : plus de 24
heures de bataille, qui s’ouvrent sur un brouillard d’octobre épais,
200000 combattants, équitablement répartis, des charges héroïques, des
trahisons en plein milieu, des arrivées providentielles, des éclairs de
génie tactique qui finalement ne marchent pas… Y’aurait moyen d’en faire
un flim sacrément épique. Un certain Musashi Miyamoto, d’ailleurs, y
participe  et est dans le camp des vaincus. Ieyasu remporte de manière
décisive, face aux autres forces féodales qui s’opposaient à sa prise de
pouvoir, se fait nommer shogun, place sa capitale à Edo, un petit
village (qui s’appellera Tokyo dans 250 ans), et fonde une dynastie qui
garantira enfin la paix à son pays. Nous verrons ça la prochaine fois…

Ère d’Edo
=========

 The secret of steel has always carried with it a mystery. You must
learn its riddle, Conan. You must learn its discipline. For no one, no
one in this world can you trust. Not men, not women, not beasts.
[pointant l’épée du doigt] This you can trust. 

Arrivé au pouvoir par une série de circonstances incertaines, Tokugawa
Ieyasu, et, par la suite, ses héritiers successifs, vont tout mettre en
oeuvre pour rendre cette situation impossible. Le shogunat va en effet
cloisonner en castes quasi-imperméables toute la société du Japon : les
daimyos (environ 250) tout d’abord, qui sont les anciens chefs de clan,
alliés ou ennemis, qui règnent sur leurs provinces avec une certaine
autonomie ; les samurai ensuite (environ 400000, entre 5% et 10% de la
population), les seuls à avoir le droit de porter les armes, qui servent
de police aux ordres du shogun et de leur clan, auquel ils devaient
fidélité, sous peine de mort ; les paysans ensuite (un bon 80% de la
population) qui, s’ils jouissent d’un certain prestige social, vont être
de plus en plus écrasés sous les impôts ; et puis, tout en bas, les
artisans et les marchants, qui pourtant vont accumuler des richesses
dépassant largement celles des autres strates. Tout cela était contrôlé
de manière étroite par des officiels, et maintenu par une série de
cérémonials et une étiquette rigoureusement définie, empêchant les gens
d’un certain rang d’aller fricoter avec ceux d’un autre rang.

Tout est prétexte à être codifié, pour accroître le cloisonnement formel
de la société : on écrit des lois limitant l’habillement de tel ou tel
rang, les coiffures et les accessoires deviennent des marques
d’appartenance à un groupe, certains mots sont même rayés du vocabulaire
des castes inférieures. Parallèlement, dès le début du XVII siècle, les
Tokugawa interdisent le christianisme, afin de garantir la loyauté des
paysans envers leur daimyo, persécutant violemment les convertis.
Craignant que les étrangers soient à l’origine d’une conquête européenne
du Japon, le shogunat instaure une politique d’isolement de l’île,
nommée *Sakoku* ( fermeture du pays ). Cette politique interdit, sous
peine de mort, à tout Japonais de sortir ou ré-entrer du territoire,
puis expulse tous les étrangers du sol japonais, à l’exception
ultra-régulée, de négociants Hollandais (qui réussirent à convaincre le
shogun qu’ils étaient protestants et pas catholiques comme les
Portugais) dans le port de Nagasaki. C’est *via* ce contact que le Japon
se tient au courant des avancées technologiques occidentales (planches
de médecine, astronomie, horlogerie, électricité, automates…).

Le shogunat met également très vite en place un système de mesures
empêchant les daimyos de se rebeller. Même dans ce groupe de 250
personnes, on trouve trois rangs bien distincts : la famille étendue des
Tokugawa ; les daimyo  fudai , qui sont ceux qui étaient alliés à Ieyasu
avant la bataille de Sekigahara, et qui récupèrent des fiefs
stratégiques, proches de la capitale et sur le long des routes ; puis
les daimyo  tozama , vaincus à la bataille de Sekigahara, qui récupèrent
les fiefs les plus éloignés d’Edo. Nous y reviendrons au prochain
chapitre, d’ailleurs. Conformément à leur rang, tous les daimyos se
doivent de maintenir dans la capitale une grande résidence richement
décorée, dans laquelle doit séjourner une partie (souvent la femme et
les fils) de leur famille  une prise d’otages à peine déguisée.
Parallèlement, les daimyos sont tenus de venir présenter, six mois par
an, leurs respects au shogun, ce qui leur impose d’organiser de vastes
processions ruineuses, particulièrement pour les fiefs les plus éloignés
(*sankin kotai*,  service en alternance ). Louis XIV en son temps
exigeait d’ailleurs la même chose de la noblesse française. Enfin, ils
doivent veiller à l’entretien des temples et des routes de leur fief, et
doivent demander la permission au shogun d’effectuer des réparations sur
leur chateau.

Dans cette société de castes fermée, bétonnée, le Japon jouit pourtant
d’une paix durable. En 1860, plus d’un tiers de la population était
lettrée, et ce sans que l’éducation ne soit obligatoire. Le Japon
publiait plus de livres que toute l’Europe réunie. Un visiteur allemand
dont le nom m’échappe s’étonne de voir les gens, du plus noble au plus
populaire, sortir un mouchoir en papier pour se moucher, plutôt que de
le faire dans sa manche comme il était coutume chez lui. Les arts
foisonnent, notamment la poésie et l’écriture de haikus, la peinture
avec les estampes (Hokusai, Hiroshige, Utamaro…), le théâtre avec le
kabuki et le bunraku (théâtre de marionnettes). À propos des estampes,
c’est notamment *via* le système d’astreinte du *sankin kotai* et tout
le monde qui gravite que Hiroshige peint ses *53 Stations du Tokaido* ou
Hokusai ses *36 Vues du mont Fuji* (contenant notamment la célèbre
vague), un peu comme un Guide du Routard à l’attention des voyageurs
voyageant entre Edo et Kyoto. Petite parenthèse personnelle, la finance
aussi se met en place, avec les instruments de crédit, et les premières
options, utilisées par les marchands autour d’Osaka.

Et côté armes ? Déjà, le shogun, connaissant la puissance des armes à
feu, interdit la création d’arquebuses et les fait saisir, prétextant
avoir besoin de bronze pour fondre une statue de Bouddha, afin de
remercier les dieux de cette période de paix. Mais à quoi peuvent servir
la masse énorme de soldats qui avaient servi dans ces batailles
gigantesques de l’ère précédente ? Si la majorité retourne à ses champs,
un nombre conséquent d’anciens samourais, devenus sans maître ni cause à
servir, deviennent des  ronin , des  hommes (ballotés par les) vagues .
Parallèlement, sans guerre à mener, les samourais encore employés comme
soldats perdent leur fonction première, et sont alors des bureaucrates
au service de leur daimyo. La paire de sabres, le grand katana et le
petit wakizashi sert de marque de statut social, tout comme le chignon
relevé sur la tonsure. Certains cependant déplacent la recherche de
l’efficacité martiale brute, si désirée pendant la période de tumultes
précédente vers une recherche de connaissance et de développement de
soi. Ainsi, poussé par une logique néo-confucéenne, qui veut qu’une
société prospère quand les supérieurs donnent l’exemple vertueux à
suivre aux inférieurs, certains idéaux du guerrier, qui préfigurent le
Bushido (la voie du samouraï, si l’on veut), commencent à être
formalisés. Les anciens forgerons, plutôt que d’équiper en masse des
armées qui n’existent plus, vont chercher l’excellence de leur art. De
même, privés de leur utilité première, certains anciens guerriers vont
utiliser les techniques martiales pour les transformer en discipline de
vie  et notamment avec ce qu’ils ont sous la main, c’est-à-dire leur
corps et leurs sabres  et donnent naissance aux arts martiaux. Les
*jutsu*, les pratiques guerrières, deviennent des *do*, des disciplines,
des voies.

C’est dans cette atmosphère que Yamamoto Jocho écrit le *Hagakure*, un
des livres fondateurs du mythe moderne du samourai. C’est ce livre que
Jarmusch fait lire à Forest Whitaker dans *Ghost Dog*, par exemple, et
c’est le *Hagakure* que Mishima considérait comme son livre de chevet,
au point d’en avoir écrit un commentaire. On notera (ironiquement ? Ce
serait ne pas avoir compris le principe d’un mythe…) que Jocho décrit
l’idéal du samourai en ayant vécu un bon siècle après la dernière
bataille que le Japon ait connu. C’est également dans cette atmosphère
que Musashi, le bretteur légendaire, écrit son *Traité des Cinq Roues*.
À ce sujet justement, pendant l’ère d’Edo, les écoles de disciplines de
combat divers se multiplient. Pour le sabre par exemple, on en recense
plus de 2000 différentes en 1750, avec chacune un  style  qui lui est
propre. C’est vers cette période d’ailleurs que le shinai (le sabre en
bambou) et le bogu (l’armure), encore utilisés quasiment tels quels en
kendo, sont développés, histoire d’arrêter d’utiliser un bokken pour
s’entraîner au combat. Les écoles se défient fréquemment, afin de
prouver au public, et aux élites en particulier, la supériorité de leurs
styles. Les élèves sont d’ailleurs encouragés à mener un pèlerinage
(*musha shugyo*), arpentant seuls le pays pour chercher à parfaire leurs
connaissances.

Tout pourrait donc aller plus ou moins pour le mieux dans le meilleur
des mondes… mais le souci est double : d’une, ce monde est fermé, et
l’extérieur se développe sacrément vite (l’Europe entre en pleine
révolution industrielle) ; de deux, ce monde est dramatiquement mal
géré. La strate des samurai, interdite de cultiver ou, pire, de
commercer, sous peine d’être destituée, voit ses revenus, indexés aux
mêmes niveaux de riz qu’à l’avènement du shogunat, donc soumis à une
inflation énorme depuis 200 ans, s’évaporer comme rosée au soleil d’été.
Résultat, ils s’endettent auprès des commerçants ; tout le monde
s’endette, même le shogunat, qui n’a jamais taxé le commerce, et voilà
qui donne aux marchands une importance capitale, qu’ils traduisent en
influence politique. La grogne monte, l’autorité du shogunat est remise
en question, certains villages se soulèvent… Et, que vois-je au loin ?
Quatre navires, chacun peut-être dix fois plus large que le plus gros de
nos *senki bune*, avec des colonnes énormes qui crachent une fumée
noire, et battant un pavillon étoilé inconnu… Voilà qui n’augure rien de
bon, et annonce la fin de ce quatrième chapitre !

Restauration Meiji
==================

 Someday, when all your civilization and science are likewise swept
away, your kind will pray for a man with a sword. 

1853  le début de la fin pour les samurai. Préparez vos mouchoirs, c’est
le moment tragique. En même pas vingt ans, le pouvoir du shogun, et, par
là, les samurais, va s’éteindre, et l’Empereur va de nouveau être à la
tête du pays. C’est une période que je trouve proprement fascinante,
j’espère que vous m’excuserez si je ne résiste pas à la tentation de
rentrer dans certains détails. L’Histoire a retenu de cette transition
qu’elle a été douce, sans heurts et pacifique, louant les capacités
d’adaptation des Japonais  le nom même est  Restauration Meiji , pas
 Révolution  ou  Guerre civile   et rien ne serait moins faux.

Un matin de juillet, le Commodore Perry, de la marine américaine,
débarque avec quatre cannonières à vapeur dans la baie d’Edo, la
capitale. Il ouvre les négociations visant à faire sortir le Japon de
son isolation, limitant le commerce avec l’extérieur (et, notamment,
avec les puissances occidentales), en faisant preuve de la puissance de
son artillerie embarquée, qui terrorise les Japonais. Autour du shogun,
deux écoles s’opposent : , au risque d’aller à la guerre, et . Dans ce
camp-là d’ailleurs, il ne faut voir aucune forme d’amitié particulière.
La plupart, conscients du danger que pose la technologie étrangère
supérieure sur le pays, cherchent à compromettre afin d’apprendre pour
mettre le Japon au même niveau que le reste du monde. Des intellectuels
synthétisent tout cela en théorisant un Japon armé de  connaissances de
l’ouest  et de la  morale de l’est , afin de  contrôler les barbares
avec leurs propres méthodes . Le , séduit par cette option, et contraint
par la  politique de la canonnière  de Perry et de ses successeurs,
signe avec les États-Unis plusieurs traités de paix. Ces traités sont
cependant dans les faits des conventions très inégales, semblables
d’ailleurs au traité de Tianjin, signé entre la Grande-Bretagne et la
Chine après la seconde guerre de l’opium, pendant la même année. Le
Japon signe bien vite d’autres traités similaires avec les autres
puissances (Angleterre, France, Russie, Pays-Bas…). Ces traités ouvrent
les grands ports japonais aux étrangers, les laissent libres de
commercer, avec des taxes à l’import et à l’export extrêmement faibles.

L’ouverture du Japon à ce commerce extérieur incontrôlé entraîne une
forte instabilité économique. Parallèlement, des tremblements de terre
et de mauvaises récoltes à répétition font énormément augmenter le prix
de la nourriture, qui n’en avait pas besoin vu l’inflation effrayante
qui avait cours. Si le envoie de nombreuses missions, notamment en
Allemagne et en France (une délégation participe à l’Exposition
Universelle de 1867 à Paris) et tente de faire réviser les traités
inégalitaires, son autorité décroit rapidement. On assiste de nouveau à
un morcellement du Japon, les daimyos reprenant peu à peu leur
indépendance. Schématiquement, ceux qui étaient dans le camp des
vainqueurs à la bataille de Sekigahara en 1600, , restent loyaux au
shogun ; les autres, qui avaient été placés dans les fiefs les plus
lointains de la capitale, s’opposent au contraire résolument au
shogunat. Les camps de , au sud-ouest de Honshu (l’île principale), sur
l’île de Shikoku et , à l’extrémité sud de l’île de Kyushu, sont les
plus virulents dans leur opposition, et vont jouer un rôle déterminant
dans les événements qui vont suivre.

Comme d’hab’, une crise de succession au shogun vient rajouter de
l’huile sur un feu crépitant. Si les gagnent cette lutte de pouvoir, une
purge brutale et sanglante des accentue le ressentiment contre les , qui
en sortent encore plus affaiblis. Le mouvement *sonno joi*,  Révérer
l’Empereur, expulser les barbares ! , devient un slogan de ralliement
dans les provinces de . Cette philosophie, outre d’être un totale
opposition avec la politique du , contient également une idée
nationaliste forte  le caractère pour  barbare  comportant une notion
péjorative de  race . Elle rassemble autour d’elle la plupart des castes
guerrières, qui n’appréciaient pas de signer sous la contrainte, et qui
voyaient en outre leurs pouvoirs et leurs prérogatives diminuer. La
violence grandit contre les étrangers et ceux qui commercent avec eux.
L’ambassade britannique se fait attaquer, le qui avait signé le  Traité
d’amitié et de commerce  avec les américains se fait assassiner en
pleine rue, l’ambassade américaine est incendiée… C’est également à
cette occasion que les occidentaux découvrent le rituel du seppuku : en
1868, onze marins d’une frégate française qui mouillait dans la baie
d’Osaka, sont tués par des guerriers de . L’ambassadeur de France au
Japon proteste et exige un châtiment exemplaire : le daimyo de ,
défiant, présente dès le lendemain vingt samourais jugés coupables, et
condamnés à mort par seppuku. La magnanimité du capitaine de vaisseau,
assistant à l’exécution volontaire, permet à neuf d’entre eux d’être
graciés. D’autres témoignages insistent au contraire sur son effroi, les
samourais, dans une ultime bravade morbide, lui jetant leurs intestins à
ses pieds. On peut lire d’ailleurs ses mémoires décrivant la scène sur
le net.

L’opposition armée à l’influence occidentale dégénère alors en réelle
guerre civile lorsque , rompant avec des siècles de
tradition  l’Empereur n’avait pas reigné effectivement sur le Japon
depuis 800 ans !  prend un rôle actif dans les affaires d’État. Il
reprend le slogan  sonno joi  en proclamant en 1863 l’ordre (divin)
d’expulser les barbares, défiant par là ouvertement la politique du . Le
clan suit cet ordre à la lettre et fait tirer sans avertissement sur
tous les navires étrangers qui tentaient de traverser le détroit de
Shimonoseki, entre l’île de Kyushu et l’île d’Honshu. Petite anecdote :
tire avec d’antiques canons (certains en bois), datant d’avant 1600,
construits pendant l’ère Sengoku. En quelques semaines, des navires
américains, français, hollandais et britanniques se font tirer dessus,
avec une artillerie antédiluvienne. Quelques jours plus tard, l’ordre
est donné d’aller châtier ces insulaires têtus et sous-développés :
c’est la bataille de Shimonoseki, un combat peu connu  et plutôt
inégal  dans lequel des frégates d’un peu toutes les nations vont
bombarder les forteresses japonaises. La portée des canons occidentaux
dépasse de loin celle des pétoires japonaises vieilles de trois siècles.
Les français débarquent d’ailleurs quelques hommes pour sécuriser le
détroit, et capturent les pièces d’artillerie japonaise. Vous pouvez
voir ces canons exposés devant la porte nord des Invalides, devant le
Musée de la Guerre, et vous amuser à discerner le blason de Choshu gravé
à côté de leurs bouches. En passant, un diplomate britannique brillant,
Sir Ernest Satow voyage dans une des frégates anglaises. Il deviendra
par la suite et jusqu’en 1900 l’ambassadeur de Londres au Japon, et, par
son journal (*A Diplomat in Japan*), donne un témoignage de première
main passionnant sur cette période trouble de transition.

Le Japon est divisé en deux groupes : l’un, , centré sur la capitale Edo
(l’actuelle Tokyo) et l’autre, , donc , unissant les clans de l’ouest et
du sud du Japon. Les deux partis prennent des mesures fortes pour
accroître leurs influences respectives. Le ainsi envoie des marins
étudier dans les écoles navales occidentales, et s’allie avec la France
(qui, l’histoire le montrera, aura parié sur le mauvais cheval) pour
construire notamment des arsenaux et moderniser son armée. Tiens, autre
anecdote… Vous souvenez-vous de cette purge du *Dernier Samourai* avec
Tomtom Cruise ? La vérité n’est pas totalement loin de ce qui est montré
dans le flim, et le personnage joué par le beau gosse aux yeux bleus a
réellement existé  sauf qu’il était français. Il s’appelait , un
officier artilleur de l’armée de Napoléon III en charge de moderniser
l’armée du shogun, dont nous parlerons un peu plus bas. La de son côté
n’était pas en reste : poussée par des visionnaires comme ou , des
experts américains et britanniques aident à former une nouvelle armée,
issue de toutes les strates de la population, et achètent des
mitrailleuses, des obusiers et des navires de guerre, notamment au
marchant écossais Thomas Glover. C’est cet écossais qui a aidé à fonder
ce qui deviendra la compagnie Mitsubishi et la Brasserie
Japonaise  laquelle arborera en hommage à Glover une moustache sur ses
bouteilles de Kirin. C’est lui aussi qui, à la suite d’une affaire avec
une courtisane, a inspiré Puccini pour écrire *Madame Butterfly*.

Un mot sur . Né dans le fief de Tosa, épéiste confirmé, il s’engage vite
dans le patriotisme anti-étrangers et choisit d’assassiner (dans quelle
couleur l’écrire ?), un officiel haut-gradé du shogunat, et fervent
partisan de l’occidentalisation et de la modernisation du Japon. Il
entre dans sa maison au crépuscule armé simplement d’un sabre court, et
le surprend en train de lire un traité de droit maritime néerlandais.
 Je ne suis pas armé, et j’aimerai finir ce livre avant de mourir.
Quelle différence cela fait-il pour toi, que je meure maintenant ou dans
quelques heures ? Je te jure, sur mes ancêtres, de ne pas fuir quand le
soleil se lèvera , lui lance le conseiller. Si la légende dit vrai,
réussit à persuader de la futilité qu’il avait à combattre les pouvoirs
occidentaux au vu de l’état du Japon de l’époque, et de la nécessité
pour le pays d’avoir un projet à long terme. À l’aube, devient
l’assistant et le protégé de (qui deviendra d’ailleurs, en 1873, le
ministre de la Marine Impériale). meurt hélas avant d’avoir vu l’impact
de ses actions et de ses convitions, à 31 ans, dans une auberge à Kyoto,
assassiné par une milice shogunale bien connue par les amateurs de flims
de sabre et de mangas, le .

En effet, devant l’agitation dans sa capitale, créée notamment par
d’anciens samourais, le fonde de nombreuses milices indépendantes,
chargées de maintenir l’ordre. Ces milices, extrêmement organisées et
régies sur un code d’honneur strict, sont constituées de samourais très
compétents, l’entrée se faisant sur une évaluation du niveau de
*kenjutsu* (de sabre). Dans les faits, ces épéistes d’élite se
comportent de la même manière qu’une mafia : assassinats, extorsions,
chantages, intimidations, actes terroristes… étaient fréquents. C’est
cependant là une autre preuve de la différence fondamentale qui existe
entre les morales japonaise et occidentale : la plus connue de ces
milices, le , arborait en effet sur les vestes de chacun de ses membres
l’idéogramme *makoto*, la  sincérité  dont nous parlions tantôt, écrit
en traits d’or sur fond rouge. Une autre de ses milices, les **
(mot-à-mot,  coupeurs de gens ), contenait quatre escrimeurs d’élite
dont un dont je raconte une anecdote captivante tout à la fin.

C’est , un colosse taciturne et colérique, du domaine de , qui prend la
tête des troupes impériales nouvellement formées. Menacé par une action
militaire imminente, le shogun abdique en 1867 et rend le pouvoir à .
Dans la foulée, l’Empereur Komei meurt (probablement assassiné
d’ailleurs par des extrémistes de , craignant une alliance entre
l’Empereur et le shogun) et est remplacé par son jeune (15 ans) fils qui
sera connu sous le nom . L’Empereur Meiji se suffit de ce transfert
d’autorité, mais tempête et exige que que le soit privé de son armée, de
ses terres et de son titre, et devienne un simple daimyo. Le shogun
refuse, et le Japon plonge dans une guerre civile, la guerre du Boshin.

En janvier 1868, les forces du attaquent les forces de , menées par , à
l’entrée de Kyoto. Même si l’armée shogunale compte 15000 hommes,
certains formés par des experts français, la majorité d’entre elle reste
d’anciens samurai. Les forces impériales, comptant moins de 5000 hommes,
posséde cependant des fusils, des mitrailleuses et une artillerie
technologiquement supérieurs, et une armée globalement mieux
disciplinée  et moins encline aux charges héroïques et honorables,
quoique tactiquement peu efficaces… C’est (le  Bismarck japonais ) qui
négocie avec la capitulation d’Edo, en mai. Désorganisée, démotivée et
sans ressources, l’armée shogunale essuie les défaites et fuit toujours
plus au nord. Quelques centaines de soldats fondent la à Hokkaido (l’île
tout au nord du Japon). Parmi ces hommes, l’ancien commandant-en-chef du
, et cinq capitaines français, dont dont nous parlions plus haut.
Anecdote amusante, au début du conflit, les Français envoyèrent à
Napoléon III une lettre. La France, comme les autres puissances
occidentales, s’étant déclarée comme neutre, ils devaient quitter
l’armée française pour y participer. Cette lettre de démission indique
explicitement qu’ils estimaient que les qualités d’honneur, de valeur et
de dignité, si importantes pour un militaires, étaient plus prononcées
ici au Japon que dans l’armée française. À un contre trois, les
dernières forces moribondes rebelles se font décimer, en dépit de la
forteresse en étoile, construite sur des plans de Vauban. Certains
conseillers français restent au Japon, Brunet rentre et, en dépit de la
requète japonaise d’être jugé comme traître, le soutien populaire dont
il jouit force l’armée française de le cacher pendant quelques années,
le temps que l’affaire se tasse.

La victoire sur tout le territoire acquise, le nouveau gouvernement,
avec à sa tête (quoiqu’à 15 ans, la tête était plus symbolique qu’autre
chose) s’efforce de moderniser le pays. L’indépendance des domaines est
petit à petit supprimée, et la classe des samourai est abolie, par des
édits successifs : interdiction de porter le chignon, les sabres,
suppression de leurs privilèges, autorisation des classes populaires
d’avoir un nom de famille… , qui avait mené les troupes impériales
pendant la guerre du Boshin, rejoint un poste-clef dans le gouvernement,
et demande la clémence pour les anciens partisans au shogun. Le
gouvernement impérial fait petit à petit glisser sa politique initiale
d’ expulser les barbares !  en cherchant de plus en plus à construire
une nation forte, similaire aux puissances occidentales. Mais la notion
de  nation forte  divise le gouvernement naissant : certains considèrent
qu’il faut moderniser le pays, avec des projets publics de grande
ampleur (télégraphe, chemin de fer…), d’autres, comme , insistent qu’il
s’agit en premier lieu de posséder une armée puissante, afin que le pays
soit reconnu par les autres puissances mondiales. Ce dernier propose
d’ailleurs d’envahir la Corée, suite à son refus de reconnaître comme
chef d’État. nt se propose même d’aller en Corée en temps
qu’ambassadeur, et de se comporter de manière si outrancière que les
Coréens n’aient d’autre choix que de le tuer, provocant un *casus belli*
donnant au Japon une raison de lui déclarer la guerre. Une telle
entreprise aurait été cependant désastreuse, notamment sur les finances
balbutiantes du pays, et est refusée. démissionne de toutes ses
fonctions et rentre dans sa ville natale, Kagoshima.

Il fonde une école militaire privée, afin surtout de canaliser les
énergies des anciens samourais qui l’aidèrent à combattre le shogunat.
Craignant une rebellion de ces , le envoie un navire de guerre à
Kagoshima pour prendre toutes les armes et munitions des arsenaux.
Ironiquement, cela conduit les tensions déjà importantes (en cette même
année de 1877, le supprime les rentes des samourais) à éclater en
conflit armé. armés tout autant d’armes à feu moderne que d’armes
traditionnelles (sabres, lances, arcs) attaquent les ports et arsenaux.
Devant ce fait accompli, , écartelé entre la manifestaion vivante de ses
morales qui disparaissent et son désir pacifique loyal au Japon, est
poussé à mener la rebellion. À 60 contre 1 environ, les mathématiques ne
sont pas du côté des insurgés. Quelques mois plus tard, lance une charge
héroïque et stupide, à la tête d’une , entre fusiliers sans munition et
sabreurs anachroniques, contre une compagnie de . Blessé à la cuisse, il
se retire du champ de bataille pour s’ouvrir le ventre comme l’exige son
rang : ainsi meurt le dernier samourai.

Bien que le grand Saigo restera dans l’inconscient collectif comme étant
un grand héros, le gouvernement a maintenant toute liberté de
révolutionner le pays, et de le modeler comme une puissance occidentale.
Il adopte une constitution, inspirée de la constitution de l’Empire
Germanique, et fait des réformes de fond afin de moderniser le pays dans
tous les domaines : sciences modernes, langues, technologies,
constructions, agriculture, éducation, finance… et sports. Aux arts
martiaux, associés à la tradition rétrograde, sont préférés les sports
occidentaux, comme le base-ball (encore très en vogue au Japon
aujourd’hui) et le rugby, par exemple. Mais alors, que diable s’est-il
donc passé pour que nous étudions l’aikido chaque semaine ? Nous verrons
cela dans notre prochain et dernier (ouf !) chapitre !

Ère impériale
=============

 He shrugged his shoulders. I have known many gods. He who denies them
is as blind as he who trusts them too deeply. I seek not beyond death.
It may be the blackness averred by the Nemedian skeptics, or Crom’s
realm of ice and cloud, or the snowy plains and vaulted halls of the
Nordheimer’s Valhalla. I know not, nor do I care. Let me live deep while
I live; let me know the rich juices of red meat and stinging wine on my
palate, the hot embrace of white arms, the mad exultation of battle when
the blue blades flame and crimson, and I am content. Let teachers and
priests and philosophers brood over questions of reality and illusion. I
know this: if life is illusion, then I am no less an illusion, and being
thus, the illusion is real to me. I live, I burn with life, I love, I
slay, and am content. 

Le XIX siècle se finit : le Japon sort tout juste d’une période de
changements profonds, qui ressemble cependant plus à un dernier baroud
d’honneur de dinosaures conservateurs démodés qu’à une révolution
sanglante. La modernisation du pays, encore une féodalité médiévale en
1850, est fulgurante : grands chantiers publics, signature d’une
Constitution nationale, création d’un parlement, refonte des
institutions politiques, émergence d’une presse importante, création
d’une monnaie fiduciaire unique et d’une économie de marché, montée en
puissance de grands groupes industriels… Ces derniers ont à leur tête
d’anciens chefs de clans, et deviendront plus tard les grandes firmes
*zaibatsu*, comme Mitsui ou Mitsubishi. En trente ans, l’Empire du Japon
possède une force que les Empires occidentaux ont acquis en plus d’un
siècle.

Ce formidable développement du Japon se mue peu à peu en complexe de
supériorité, puis franchement en impérialisme. Devant l’humiliation des
nations voisines, en particulier celle de la Chine  cf. les guerres de
l’opium  des intellectuels du Japon proposent le concept de *zone
d’influence*, dans laquelle le Japon sortirait de ses frontières pour se
garder une zone  tampon  dans le cas d’une attaque étrangère. Une série
de tensions entre la Corée et la Mandchourie culmine en 1894, quand le
Japon en profite pour intervenir. Sous prétexte de vouloir aider la
Corée, l’Empire du Soleil Levant envoie son armée pousser ses frontières
contre celle de l’Empire du Milieu. En un an, la flotte chinoise est
détruite, et une série de défaite militaire contraint la Chine à signer
un traité de paix, concédant au Japon plusieurs territoires (Corée,
Taïwan, Port-Arthur en Mandchourie…). Ce sont les tensions impérialistes
autour de ce port qui conduisent le Japon à déclarer la guerre à la
Russie tsariste, dix ans plus tard. Là encore, le conflit ne dure pas
longtemps, et la Russie, pas aidée par la révolution rouge d’octobre de
la même année, signe un traité de paix au bout d’un an, cédant l’île
Sakhaline au Japon. En quelques anénes, l’Empire du Japon gagne ses
galons de grande puissance : la  race jaune  a en effet battu, dans un
combat régulier, un gouvernement de la  race blanche , pourtant fondée à
gouverner le monde. Cette surprise viendra conforter la dangereuse
évolution du climat impérialiste au Japon, légitimant ses ambitions
coloniales en se qualifiant de  pays des dieux . Le Japon s’estime alors
fondé à étendre son influence colonialiste sur l’ensemble du continent
asiatique. La spirale mortelle est amorcée, et la suite n’est que trop
bien connue : du massacre de Nankin aux bombardements nucléaires, la
course à l’abîme va se poursuivre avec une ponctualité métronomique.

Mais nous n’avons toujours par parlé de l’aikido, pour
l’instant…Revenons un peu en arrière : 1880, le Japon est en pleine
modernisation. Les connaissances occidentales sont considérées comme
préférables aux antiques voies. Aux arts martiaux sont préférés,
notamment à haut niveau, les sports  civilisés  comme le rugby, le
football ou le baseball. Parallèlement, un fort sentiment patriotique
nait au Japon. Le nouvel Empire a besoin de symboles unificateurs forts,
et va donc les chercher dans son passé. Ainsi, la figure du héros loyal
jusqu’à la mort est personnifié par Kusunoki Masashige, le général du
XIV siècle dont nous avions parlé tantôt. Le *kamikaze*, le typhon
providentiel qui a(urait) mis en déroute les envahisseurs Mongols en
1280 est vu comme une preuve du caractère sacré et inviolable du Japon.
Nitobe Inazo, un universitaire formé par les Jésuites, théorise un code
moral dans *Bushido, l’Âme du Japon*. Ce livre, à peu d’être un outil de
propagande impérialiste, décrit les qualités qu’auraient possédées les
guerriers d’antan, et expose comment les appliquer aujourd’hui. La
loyauté envers l’Empereur, issue d’une vision confucéenne du monde, et
le sacrifice de soi sont particulièrement mis en avant  ce qui permettra
aux militaires ensuite de justifier un paquet de morts…

C’est dans cet état d’esprit bicéphale, modernisation *vs.* traditions,
toujours terriblement présent de nos jours, qu’un petit enseignant de
jiujitsu arrive sur le devant de la scène. Je crois que Jean-Louis a lu
extensivement sur le sujet, et je le laisserai donc me corriger et
compléter. Kano Jigoro, 1m56, 40 kilos tout mouillé, est un
haut-fonctionnaire du gouvernement, chargé de superviser les sports et
leur éducation dans l’Empire. Il a étudié longuement avec différents
maîtres de différentes écoles, et possède un style, qu’il a nommé *judo*
(la discipline de la souplesse). En dépit de l’aspect résolument
japonais de son art, ses méthodes d’enseignement, issues des États-
Unis, et sa philosophie sous-jacente, lui amènent un soutien de l’État.
Plutôt que les sempiternels exercices de gymnastique effectués en masse
dans les cours de récré, le judo permet un développement physique *et*
mental, une forme d’enseignement moral étant en effet au coeur du judo.
Kano accepte cependant difficilement la récupération de son art par les
militaires, qui voient là une manière d’avoir aisément des recrues
loyales et en bonne santé, et se place en opposant majeur au fascisme
japonais. En tous les cas, le point est fait : les arts martiaux
ancestraux peuvent évoluer. Ce qu’on appelait les *koryu* ( anciennes
écoles ) deviennent des *gendai budo* ( arts martiaux modernes ). Notons
qu’un art martial a conservé tous ses aspects traditionnels, et a
(relativement) peu changé depuis deux mille ans, le sumo.

Là-dessus, un jeune homme maigrichon et pas bien grand étudie dès 1900
de multiples écoles de jujitsu. Cinq ans plus tard, il décide de
s’engager dans l’infanterie, mais sa petite taille le lui interdit. À
1m56, il ne lui manque que quelques centimètres. Qu’à cela ne tienne, il
passe des heures suspendu à un arbre avec des poids au pied, et
participe à la guerre russo-japonaise en Mandchourie. 1912 est une
révélation : parti fonder un village à Hokkaido, il rencontre le grand
maître de l’école Daito de jujutsu  l’ancienne école du clan Takeda, les
cavaliers féroces du Kai. Il rencontre ensuite un des fondateurs d’une
secte shinto, qui donnera à son art une dimension spirituelle forte.
Dans la brèche ouverte par Kano Jigoro, il construit petit à petit une
discipline qui adapte les techniques guerrières ancestrales en
réussissant à les retourner, pour que les volontés de chacun,
fussent-elles de nuire, s’unissent plutôt que s’opposent. Cet homme,
c’est O Ueshiba Morihei Sensei ( le grand professeur Ueshiba Morihei ),
le vieillard à la peau parcheminée et aux regard doux, perçant et
impassible, que nous saluons à chaque fois que nous rentrons dans le
dojo.

Une anecdote pour finir
=======================

Désolé, je sais que je n’ai pas tenu mon engagement d’être court et
synthétique, mais je ne résiste décidément pas à vous proposer une
histoire et énigme, à propos de :

Une nuit sans lune, le 20 mai 1863, , un chef radical à la cour de , et
un champion des forces contre le   alors l’actuel centre de
pouvoir  rentra chez lui, marchant du à sa résidence. La route était
sombre, et ses pas étaient simplement éclairés par une lanterne de
papier portée par un de ces cinq pages. Soudainement, un attaquant vêtu
de noir, alors caché dans des fourrés, sauta devant lui, dégaina et lui
coupa le visage de haut en bas, avant de disparaître aussi vite. Quatre
des cinq domestiques du noble s’enfuirent, et le cinquième courut à la
recherche de l’assassin alors que le sang coulait du front de son
maître. Un autre assaillant arriva par derrière, et planta son sabre
profondément dans le dos . Un troisième agresseur le coupa au niveau du
torse. Incapable de crier, le jeune noble s’écroula à terre. Aidé par
son page qui revint, boita une centaine de mètres avant de s’effondrer
totalement. Ce leader du mouvement d’expulsions des barbares étrangers
et de renverser le Shogunat était mort, à vingt-cinq ans.

Les discussions pour savoir qui était le meurtrier allaient bon train.
Les rues de Kyoto n’étaient pas sûres depuis quelques années, et
franchement sanglantes depuis quelques mois. L’anarchie, qui dans
l’Histoire a toujours précédé aux changements de régime, grondait
farouchement, et en particulier ici, comme nous venons de le voir.
revenait d’ailleurs d’une discussion animée avec d’autres officiels de
la , dont le consensus était d’émettre un décret scellé par l’Empereur
obligeant le clan de à renverser . , ce sont les mecs de la bataille de
Shimonoseki, si vous vous souvenez bien.

Tout le monde pointait le doigt vers les autres : Satsuma (le fief du
grand Saigo), un autre clan, voisin de Choshu et son grand rival
politique, était moins extrême que les gros tarés de Choshu : il
préférait une alliance entre la cour () et le pouvoir en place (le ),
sous la forme d’un mariage entre la soeur de l’Empereur, l’Impératrice
Kazu, et ; le daimyo de Choshu, au contraire, était partisan d’une
guerre ouverte contre le shogun d’une part et les étrangers de l’autre
(d’où la bataille de Shimonoseki). Satsuma accusait donc Choshu d’avoir
buté un type qui risquait d’argumenter en faveur d’un gouvernement
hybride, de cohabitation. Choshu, pour sa part, suspectait Satsuma
d’avoir zigouillé un mec qui jouissait à la cour de l’Empereur d’un réel
pouvoir, et qui risquait de pencher au contraire vers une guerre totale.
D’autant plus que les Choshu ignoraient les intentions profondes de
Satsuma : si la rumeur disait vrai, le daimyo de Satsuma, Shimazu
Hisamitsu, allait mener un contingent de ses troupes dans Kyoto, la
capitale impériale, afin de tordre le bras à l’Empereur pour le forcer à
déclarer la guerre contre le shogunat. Ce dont rêvait Choshu, mais ça
les faisait chier que ce soit quelqu’un d’autre qu’eux qui mène l’armée.
Et, finalement, tout le monde soupçonnait le shogunat d’avoir éliminé un
dangereux ennemi. Bon, et y’a plein d’autres trucs (une vingtaine de
jours avant sa mort, avait passé du temps à bord d’un cuirassé du
shogun, en compagnie de , le brillant futur ministre de la marine, et le
plus fervent défenseur de l’ouverture du pays). Mais bon, l’un dans
l’autre… L’important : c’était le bordel.

Là où l’affaire se corse, c’est quand on apprend qu’un wakizashi, le
sabre court, avait été retrouvé sur les lieux du crime. Sur le fourreau
du sabre était peint, comme c’est la coutume, le blason du clan dont
appartenait le samurai qui possédait le sabre… Une croix dans un
rond  Satsuma ! Les attaques du domaine de Choshu se firent plus
insistantes, tandis que Satsuma accusait Choshu d’avoir volé le sabre
d’un de leurs guerriers, pour le poser là comme preuve. Ceci était
d’ailleurs assez crédible, dans la mesure où c’était Choshu qui était
actuellement chargé de garder le Palais Impérial, et donc,
subséquemment, gérait des troupes provenant de plusieurs contrées.

Le possesseur du sabre a d’ailleurs été identifié, via les gravures dans
le manche : un certain , samurai de Satsuma, et surtout, assassin
notoire. Assassin, oui, membre des Quatre   , les trancheurs de gens, et
sa brutalité était bien connue  et il avait démontré sa maîtrise du
sabre en de nombreuses occasions  principalement des contrats pour des .
Ok, sauf que : a été attaqué par trois hommes  ce qui n’est pas le mode
opératoire de   et surtout, pas un seul n’a été capable de lui délivrer
un seul coup fatal ! D’ailleurs, un assassin du calibre de Tanaka
n’aurait jamais laissé son sabre derrière  un sabre encore dans son
fourreau, pas taché de sang. Ajoutons à ça que tous les amis et
camarades de Tanaka ont tous juré l’avoir vu dans un maison de geisha à
une centaine de kilomètres de Kyoto cette nuit- là  une promesse de
samurai, quelque chose à ne pas prendre à la légère.

Et pourtant, la preuve circonstancielle demeurait : le sabre de avait
été trouvé là, et il fut arrêté quelques jours plus tard.

Nous avons l’avantage de l’Histoire avec nous : dans son cachot,
attendant son procès imminent, Tanaka a écrit une lettre. Elle
enjoignait un de ces proches de ne pas informer les autorités du vol de
son waikikizashi, survenu dans un bordel de Kyoto une semaine avant le
meurtre. Il lui demandait par écrit de ne pas soulever la preuve
irréfutable, aujourd’hui retrouvée d’ailleurs, de ce vol, puisqu’il en
avait rapporté à son supérieur (afin de récupérer un autre sabre, partie
absolue de l’uniforme de la caste des samurai). Le procès-verbal de son
procès nous apprend qu’il s’est déroulé ainsi : Tanaka Shinbei s’est
présenté, en blanc et non menotté (c’est la coutume : on ne lie pas un
guerrier, ce serait mettre sa parole en doute, et donc, l’insulter
gravement) devant ses interrogateurs. La première question fut :  est-ce
votre sabre ? , demanda un des enquêteurs, le sabre à la main.  Je ne
sais pas, je ne peux pas le voir convenablement d’ici. Je dois le voir
de plus près.  répondit Tanaka. Alors que l’on lui tendit son sabre,
Tanaka mit lentement la lame à nu pour l’examiner.  Oui, c’est bien mon
sabre , déclara-t-il.  Cependant , ajouta-t-il avec force,  je n’ai pas
tué Anenokoji.  –  Si vous ne l’avez pas tué, qui…  Avant que
l’interrogateur ne puisse finir sa question, et à la surprise des
autorités restées interdites, Tanaka, d’un geste décidé, retourna son
sabre vers lui, plongea la lame en son flanc gauche, et, sa main gauche
rejoignant sa main droite, poussa le tranchant de l’autre côté de son
ventre. Puis, dans la même rafale de volonté fanatique, ramena la pointe
de sa lame sur son cou, et s’ouvrit la carotide, tombant vers l’avant
sans le moindre cri.

*On a side note*, les enquêteurs conclurent à la culpabilité de Tanaka
Shinbei. Satsuma tomba en disgrâce (temporairement), et ce fut Choshu et
ses radicaux qui régnèrent (un temps) en maître sur l’ancienne capitale
de l’Empereur, devenue lieu de toutes les agitations les plus
frénétiques. Alors, question… Pourquoi, ce geste absurde et déraisonné
de Shinbei, alors qu’il pouvait prouver son innocence ? Quel gâchis ! Et
si ça peut vous aider, sachez que Mishima Yukio, l’écrivain génial,
avait fait des pieds et des mains pour pouvoir jouer ce rôle-là dans le
*Hitokiri* de Hideo Gosha.
